Toponimia
La palabra “Langue” es de origen nahutl y lenca a la vez, debido a su conformación por un prefijo o sufijo de origen mexicano y lenca. Hondureño y cuyo significado es “Lugar de las Canas y Carrizos” Las raíces indígenas de la palabra Langue, así como de su población son elocuentes, ya que tuvo su origen como pueblo de indios lencas, castellanizados posteriormente durante la colonia.

Historia
El municipio de langue tiene una extensión superficial de 135,3 km distribuidos en 216 localidades 5 aldeas 216 caseríos de los 156,6 km que tiene de extensión el departamento de valle, Langue representa el 8.7% del total de dicho territorio.

El municipio de Langue, limita al norte con los municipios de Aramecina, Curaren( en el departamento de Francisco Morazán) y San Francisco de Coray; al sur con los municipios de Nacaome y Goascoran; al este con San Francisco de Coray; al sur con los municipios de Coray y Nacaome nuevamentey al oeste con Goascoran y Aramecina de nuevo.

Langue es un pueblo antiguo del departamento de valle. Los testimonios de sus elegido datan de 1591, fecha en que fueron renovados el título del terreno de nuestra señora de Candelaria para ser el pueblo de San Antonio de Langue porque en tiempos de la colonia, eran corrientes que a la toponimia indígena se le agregara la toponimia agriográfica o sea el nombre de algún Santo.

Asentamientos de población indígena: la población de indios que constituían Langue desde su creación estuvo asentada en cuatro sedes diferentes los Amates, Nuestra señora de Caridad Ozacualpa de Langua y tique, pueblo viejo (localizado en la aldea de Concepción de Maria) y por último, en el lugar que se encuentra en la actualidad.

Fundación
La fecha de fundación de la ciudad de Langue es incierta. El 7 de marzo de 1950 mediante acuerdo #101 que encontró en vigencia el 15 de septiembre del mismo ano, el gobierno del Dr. Juan Manuel Galvez Duron eleva a la villa de Langue el rango de ciudad.

La localidad fue fundada a partir del interés de los colonos españoles en la explotación de las minas de oro cercanas, originalmente fue creado como pueblo minero. siendo uno de los municipios más antiguos del País. En el recuento de población de 1791 era un pueblo del curato de Goascorán, en esa época pertenecía a la Alcaldía Mayor de Tegucigalpa. Esta población ha sido edificada varias veces, la primera vez en el sitio de "Los Amates", después al Valle de Candelaria pero debido al clima insalubre fue trasladada en el lugar de Pueblo Viejo y por último al lugar que hoy ocupa. En la División Política de 1896 era uno de los Municipios que formaba el Distrito de Goascorán perteneciente a Choluteca. El 15 de septiembre de 1950 se le otorgó el título de ciudad.

El municipio cuenta con una fuerte actividad económica, la tercera en el departamento después de San Lorenzo y Nacaome.

Límites
Al norte, Municipios de Aramecina y Curaren, al sur, Municipio de Nacaome, al este, Municipio de San Francisco de Coray y al oeste, Municipios de Goascorán y Aramecina.


Actualmente existe la empresa de autobuses Langueños con ruta de Langue, Tegucigalpa, Progreso, Choluteca y las fronteras con:El Amatillo, frontera con El Salvador. Guasaule, frontera con Nicaragua.

Actualmente Langue también cuenta con Los Rapiditos de La Compañía ETIVSA de Don Francisco Reyes con la ruta de Langue hacia Tegucigalpa, Rapiditos de la Compañía TACA con ruta de Langue hacia Nacaome.

Flora y Fauna
La flora es muy baja, pero podemos apreciar lo poco que tenemos principalmente en las zonas altas de las aldeas donde el clima es más fresco. Fauna en el interior del municipio existen una variedad de animales domésticos, de carga o de trabajo y silvestres.

Economía
Agricultura: maíz, maicillo, frijoles, arroz etc.
Ganadería: porcino y bovino artesanal; a nivel nacional Langue es el mayor productor de hamacas y lazos.
Cuenta con un mercado municipal, tiendas de ropa, reposterías, y una Cooperativa de Ahorro, Cooperativa de Consumo, Tiendas de consumos, servicios múltiples, Sala de Belleza, Ciber, Cafeterías, Posta Policial, Sastrerías, Farmacias, Clínicas, Iglesias Evangélicas, Católicas.

Hondutel, Almacenes, Telefonía, móvil, Oficina Nacional de correo, también cuenta con energía eléctrica y producción minera en las que se puede mencionar, la mina del Chaparral, el Cuyal, Apazala San Félix

Sociedad Civil agrupaciones magisteriales.