Puerto Rico es un país lleno de mezclas, en él conviven tradición y modernidad también en su español.
Cristóbal Colón descubrió la isla de San Juan Bautista en 1493 (llamada Puerto Rico a partir de 1521), durante su segundo viaje a América. Por aquel entonces, sus únicos habitantes eran los indios taínos. Los españoles que llegaron allí se mezclaron con indias para poblar la isla, y así se inició la primera etapa de mestizaje en el territorio. Llegaría, más tarde, una segunda etapa, con los esclavos negros africanos.

En 1898, la isla consiguió su independencia de España, per, pocos meses después, fue infadida por el Ejército de EE.UU.. Mediante el tratado de París, terminó la Guerra Hispanoamericana y Puerto Rico fue cedida a Estados Unidos. De esta manera, con la cultura estadounidense, nos encontramos ante la tercera etapa de mestizaje. A toda esta variedad hay que añadir la presencia cubana de los refugiados políticos, así como la francesa, alemana, italiana, libanesa y china de los trabajadores llegados a la isla.
Las tradiciones son ejemplos perfectos de diversidad. De los norteamericanos, tienen, entre otras cosas, el dólar y la celebración del Día de Acción de Gracias, el cuarto jueves de noviembre.

Se mueven a ritmo de salsa y de bomba, esta última de origen africano. Como instrumentos musicales, tocan el güiro, heredado de los taínos, y el cuatro, derivado de la guitarra española. Para comunicarse utilizan el español, el inglés y un híbrido de ambas, llamado “spanglish”, todos ellos impregnados de voces taínas.
Desde 1952, el país es un Estado Libre Asociado de EE.UU. Actualmente, continúa la polémica sobre si la isla debe pasar a formar parte de Estados Unidos como estado, seguir con su condición de asociado o ser un país totalmente independiente.


La gastronomía tradicional de Madrid se engloba dentro de la cocina española en general, y en particular de la gastronomía castellana, de la cual conserva en algunos platos y preparados las características culinarias heredadas de los tiempos de la instalación de la corte de Felipe II en la Villa de Madrid, ciudad Capital de España. Algunas de las elaboraciones más características son el cocido madrileño, los callos a la madrileña, la sopa de ajo, la casquería en general y postres como lasrosquillas tontas y listas, los huesos de santo o las torrijas madrileñas. La cocina madrileña siempre se ha sentido muy influida por su característica de ciudad de aluvión, recogiendo costumbres y usos culinarios andaluces, manchegos, extremeños y de otras regiones españolas, especialmente entre los años transcurridos entre 1950 y 1970.

Con frecuencia, el aroma típico de la cocina madrileña se impregna de las propiedades de la fritura en aceite vegetal (oliva, girasol y otros) como se comprueba en los platos populares servidos en bares, restaurantes y otros establecimientos en la ciudad: los churros, la tortilla de patatas, o los típicos bocadillos de calamares servidos en los alrededores de la Plaza Mayor, así como otras tapas o raciones clásicas como son las patatas bravas. Entre los clásicos más representativos figuran los "Entresijosy gallinejas",171 un plato que se prepara friendo en su propia grasa intestinos de cordero, que se sirven churruscados y acompañados de patatas fritas también en esta grasa, componiendo una de las estampas más representativas de las verbenas.